
'''ガフィーク都市同盟'''（[[ガフィーク語]]：'''Xladix Plisara Qafikka'''、「[[ガフィーク市]]の盟約のうちにある諸都市」）、通称 '''ガフィーク'''（'''Qafik'''）は、[[極圏諸国|極圏]]に位置する主権国家。領土である[[ガフィーク半島]]は地理的には北極圏を介して[[ティネブリス]]・[[アルトス]]・[[エルタナ]]の各大州に接続しているが、文化面では[[ティネブリス]]大陸の文化圏に属し、世界の[[大州]]を区分する場合にもほぼ例外なく[[ティネブリス]]に分類される。首都は[[ガフィーク市]]。公用語は[[ガフィーク語]]。

{{基礎情報 国
|略名 = ガフィーク
|日本語国名 = '''ガフィーク都市同盟'''
|公式国名 = '''Xladix Plisara Qafikka'''
|国旗画像 = ガフィークの国旗.png
|国旗リンク = [[ガフィークの国旗|国旗]]
|国章画像 =  [[File:ガフィークの国章.png|100px|ガフィークの国章]]
|国章リンク = （[[ガフィークの国章|国章]]）
|標語 =[[ノイ・ドゥガ・ナヴィ・ウトゥガ|Noji Duga Navi Utuga]]
|標語追記 = （[[ガフィーク語]]：いと[[長い夜戦役|長き夜]]さえ明ける） 
|国歌 = [[我は問う|Jaz pitau]] 
|国歌追記 =（[[ガフィーク語]]：我は問う） 
|位置画像 = ガフィークの位置情報.png
|位置画像説明 = ティネブリス大州におけるガフィークの位置
|公用語 = [[ガフィーク語]]
|首都 = [[ガフィーク市]]
|最大都市 = [[ガフィーク市]]
|元首等肩書 = [[盟約のゴイ]]
|元首等氏名 = [[ハルナー・アンガテアン]]
|首相等肩書 = [[全都市総会議長]]
|首相等氏名 = [[ミル・スヴァダンカ]]
|面積順位 =32 
|面積大きさ = 
|面積値 =863,202 
|水面積率 =2.0%
|面積追記 = 
|人口統計年 =2000 
|人口順位 =61 
|人口大きさ = 
|人口値 =8,604,085 
|人口密度値 =9.97 
|人口追記 = 
|GDP統計年元 =2000 
|GDP値元 = 830,924,338,205
|GDP順位元 =28 
|GDP/人 = 96,573
|GDP追記 = 
|建国形態 = 建国
|確立形態1 = [[原初同盟（ガフィーク）|原初同盟]]成立
|確立年月日1 =1158年 
|確立形態2 = [[]]
|確立年月日2 = 
|確立形態3 = [[]]
|確立年月日3 = 
|通貨 = [[ガフィーク・フラカ]]
|通貨追記 = （Qafik Xlaka）
|時間帯 = 
|国際電話番号 =101 
}}

{{TOC limit}}

==国号==
正式名称は'''ガフィーク都市同盟'''である。[[ガフィーク語]]による表記では '''Xladix Plisara Qafikka''' （「[[ガフィーク市]]の盟約（Plisa Qafikka）の内にある諸都市（xladix）」の意）となる。

[[ガフィーク語]]で afix 「避難、逃避」に由来する「逃れるための場所」と解釈可能な地名のため、近代に至るまで大洋を渡る船の中継地点として用いられてきたことから「荒天を逃れて船を休める場所」「避難港」といった程度の意味と思われていた。しかし近年の文献研究により、当時 afix は現代よりもきわめて具体的で緊急度の高い「逃げる」をもっぱら指していたことが分かり、「何から逃げるための場所だったのか」は現在でも議論の的となっている。北方の[[ノルフェン民主連邦]]のことと見る学説が現在多い。

==歴史==
{{main|ガフィーク都市同盟の歴史}}10世紀頃より入植が始まり、極北の過酷な環境ながら沿岸に都市群が成立。13世紀末に起きた対[[レスカル]]戦争を契機として外洋進出が本格化していく。14世紀には[[ティネブリス]]西岸、続く15世紀には[[メルディナ]]西岸に進出。各地の交易拠点からの富と技術力を背景に、16世紀には[[ティネブリス]]諸国で初の[[ガスタナ]]到達を果たす。しかし16世紀末に至ると交易網の肥大化により大きく国力を弱め、隣国[[レスカル]]との国家連合を結成。対[[ノルフェン]]戦争による[[レスカル]]の保護国化により国家連合が解消。以降、帝国主義諸国との交易で経済的優位を取り戻し、19世紀には'''[[大祝宴時代]]'''と呼ばれる経済成長期を迎える。

ガフィークの歴史はいくつかの'''時代'''（'''vlem'''、ヴレム）に区分され、その時代の象徴的な食品・交易品の名で呼ばれる慣習がある。
{| class="wikitable"
|+
!
!時代名
!時期
!出来事
|-
| rowspan="2" |
|'''魚の時代 <br>'''vlem libin
|
|入植～レスカル戦争
|-
|'''オリーブの時代 <br>'''vlem tolinin<ref>当時流行した交易品であるオリーブは主として[[ニケルトリーネー]]からの輸入品であったため、オリーブを表す[[ガフィーク語]]は tolini （トリーニ）である</ref>
|
|[[ティネブリス]]交易
|-
| rowspan="3" |
|'''胡椒の時代 <br>'''vlem safeb'n
|
|[[メルディナ]]への
交易網拡大
|-
|'''パプリカの時代 <br>'''vlem fsedeb'n<ref>'''fsedeb''' 「パプリカ」は fsedi 「永遠」 -eb 「～する道具」を由来とする。加熱しても薄まることのない赤色が、鮮烈な赤を特徴とした画家の[[未定名称画家]]の作品を想起させるためである</ref>
|
|[[ガスタナ]]到達
ガスタナ交易
|-
|'''干し魚の時代''' <br>vlem ziveb'n
|
|交易網の緩やかな崩壊
|-
| rowspan="2" |
|'''レスカル風ブロース<ref>レスカル風のジャガイモ入りパン。[[レスカル語]]では lanzfľebróð （ランスフリェブロース、「ジャガイモのパン」）と称する。[[ガフィーク語]]では単に broz と呼ぶ</ref>の時代''' <br>vlem broska
|
|[[レスカル]]との連合
|-
|'''大祝宴時代 <br>'''vlem velka
|
|商業的復権
|}

==政治==
ガフィークの政体は共和制であり、大[[市頭]]（議会）・大[[市眼]]（都市長公邸）・大[[市嘴]]（裁判所）の三権に加えて監査府たる「[[海鳥の目]]」の四権分立がなされる。主として貿易で富を築いてきた歴史的経緯から商業主義・営利主義的な風土が特徴的である。また強力な個人主義的風土の根付いた土地柄でもあり、同盟創設の立役者である古都[[フラデル]]の[[都市長]][[ミーヴァ・グ・リード]]の残した以下の言葉がその理念を端的に示している。

<blockquote>「我らは隣人である。たまたま棲家が隣り合ったに過ぎぬ。我らは必要な時、この腕を振り上げる。それを振り下ろすとき、槌の如くではなく、[[カサール札]]<ref>当時一般的であった遊戯の一種。不正防止のため、札を大きく掲げてから振り下ろすように出す習慣がある</ref>の如くであるように、同盟は存在する」　―立法府・[[市頭|大市頭]]の議場前の銘板</blockquote>

==== 憲法 ====
憲法にあたる'''[[盟約第一章]]'''（Enka Plisara：「盟約における第一」）においては、「諸市の連合体たる同盟は、全ての市及び同盟の'''利潤と幸福の追求'''を保障し、同盟の主権及び法はこの原則に拘束される」と第一条に示されている。
==== 四権分立 ====
商人たちの合議制であった時代が極めて長く、もっぱら商人の組合が最大の利潤を得るシステムが長きにわたり運用されていた。現代でも商業部門の発言力がいくぶん強い傾向はあるものの、一般的な議会制をとる。

* 立法府 ヴェルゴーヴ「'''大[[市頭]]'''」（だい-しとう、velggov）
* 行政府 ヴェルカウグ「'''大[[市眼]]'''」（だい-しがん、velkaug）
* 司法府 ヴェルグゾープ「'''大[[市嘴]]'''」（だい-しし、velgzop）
* 監査府 プタークノーグ「'''[[海鳥の目]]'''」（うみどりのめ、ptak'n og）
歴史的経緯から、「大市嘴」のみ[[ギズネリク|ギズネリク市]]に位置する。他は首都[[ガフィーク市]]に位置している。

鳥の各部に由来する名称を持つこれらの公的機関は、「[[海鳥の目]]」を除けば元来各都市に存在していたものを国家成立にあたり集積したものである。このため各都市に存在する「大」のつかない各都市の「'''市眼'''（しがん、aug）」「'''市頭'''（しとう、gov）」「'''市嘴'''（しし、[xlad'n] zop）<ref>通常の「眼」"og"、「頭」"glov" といった語彙が存在する前二者と異なり、zopのみ通常の「（鳥などの）嘴」と「市嘴」の両方の意味を有するため、誤解が生じうる文脈では「都市の xlad'n」を付する</ref>」のほうが歴史は古い。

=== 立法府 ===
立法府たる議会の名は一般に'''六都市総会（Sesaxladga Zeti）'''と称され、議場である'''大市頭'''（だい-しとう、[[ガフィーク語]]：Velggov、ヴェルゴーヴ）は首都ガフィークの中心街に位置する。

ただし戦後に都市に昇格した[[ヴァートゥ]]市を都市と認めない立場から「'''全都市総会'''（Fsaxladga Zeti）」の名称を用いるものもあり、名称問題は政治的な側面を含む。詳細は[[ヴァートゥ#ヴァートゥ市問題|ヴァートゥ市問題]]を参照。

==== 政党 ====

=== 行政府 ===
行政府は'''大市眼'''（だい-しがん）と称され、国家元首である'''ゴイ'''（同盟長<ref>goji という[[ガフィーク語]]の語彙は、一般的に「統領」「首長」といった意味で用いられるが、国家元首の称号としても用いられる。特に国家元首を指すと明示したい場合は velka goji 「大ゴイ」あるいは Plisan Goji 「盟約のゴイ、盟約長」と明示する </ref>）を筆頭に各大臣が政策決定・予算策定などを行う場である。

=== 司法府 ===
司法府は'''大市嘴'''（だい-しし）と称され、各都市に存在する'''市嘴'''で解決し得なかった紛争を解決する役割を担う。四権のうちこの大市嘴のみ[[ギズネリク市]]にあり、同市の[[ギズネリク大学]]に属する[[ホリズ・カレッジ]]と強い関係を持つ。

=== 監査府 ===
{{main|海鳥の目}}
上記三つに加え、政府が国民および各都市の'''利潤追求'''を妨げていないかを監査するための監査府が存在する。都市全体を一羽の鳥に見立てて「外部からの目」を企図した名称である。かつては専用の庁舎を持たず、各都市間で1名～数名程度の'''監査官'''を相互に派遣し合う形式であった。監査の公平を期すためこれら監査官の住居費用は派遣元の都市が負担することとなっていたが、都市間の見栄の張り合いで際限なく豪華になっていくという問題があった。国家統合にあたり、[[ガフィーク市|首都]]に大規模な庁舎を建設するとともに各地の監査官向け邸宅を廃止、各地に全く同一規格の監査院用宿舎を建設し公平化を図った。

==国際関係==

==軍事 ==
{{main|ガフィークの軍事}}

==地理==
{{main|ガフィークの地理}}
ガフィークは北極圏にほど近い'''[[ガフィーク半島]]'''を領土とする国家である。その面積は80万km<sup>2</sup>以上と大きいが、可住地面積の比率は3割程度と低い<ref>寒冷地のため、標高が若干上がる程度でも居住困難となりやすい</ref>。半島の付け根は全て[[ノルフェン民主連邦]]と国境を接しており、他に国土東端では[[レスカル共和国]]と国境を接している。小さい縮尺の地図では「大きな湖を挟んで国境を接している」ように見えるが、実際には湖と見える部分の南部はフィヨルド地形によって生まれた極度に入り組んだ内海である。歴史的には[[レスカル共和国]]から更に東の洋上の[[スカルスヴァール|スカルスヴァール大公国]]とも関係が深い。
[[ノルフェン]]以外の最も近い人口密集地たる[[ティネブリス]]本土とは文化的な連続性が認められる。近世においては船舶の寄港地、貿易の中継点として、そして近代以降は航海技術の発達により、決して遠方でも辺境でもない土地として世界の経済活動に組み込まれている。

居住地域は沿岸部に概ね限定され、内陸部は来歴の特異な[[ヴァートゥ|ヴァートゥ市]]を除けば小規模な先住民の村落や狩猟用の拠点があるのみである。伝統的に都市を中心に発展してきた経緯から都市人口率が高く、首都[[ガフィーク市]]以下六つの主要都市に'''97%'''の人口が集中する。北極圏にほど近い環境のため、広域的な都市圏や郊外都市は首都[[ガフィーク市]]周辺の僅かな例を除きほぼ存在しない。

歴史的に都市同士の同盟から発展した国家であるため、同盟市の住民は'''「都市（フラド）」'''という概念への帰属意識が強い傾向にある。国会に相当する議会の「六都市総会」という名称、国号ともなっている「都市同盟」など文化的な傍証を挙げれば枚挙に暇がない。

各都市は翼を除いた'''鳥の全身'''に喩えられることが多い。主要港湾は'''[[市趾]]'''（ノーグ）と呼ばれ、鳥が餌を掴む機能を貿易・取引に喩えたものとされる。首長公邸は'''[[市眼]]'''（アウグ）と呼ばれ、「'''[[市嘴]]'''」と呼ばれる裁判所兼刑場が海側に隣接して設置されるのが常である。行政の中心である'''[[市眼]]'''と経済の中心である'''[[市趾]]'''の間には商業地区が形成されることが多い。

=== 気候 ===
ほぼ全域が[[コスマスの気候区分]]における'''[[亜寒帯]]～[[寒帯]]'''に属する。沿岸部は概ね[[亜寒帯湿潤気候]]（ライ麦気候）で、主要六都市のうち四つの都市がこの気候区に分布する。[[ヤルエガ|ヤルエガ市]]を中心とした国土南端部は若干だが夏季の気温が高く（大麦気候）、国内でも数少ない農業地域となっている。内陸の山地を中心に夏季でもごく冷涼な気候（馴鹿気候）が分布、更に標高の高い部分には[[ツンドラ気候]]が一部分布している。
==地方行政区分==
{{main|ガフィークの地方行政区分}}
[[ファイル:ガフィーク都市同盟の地方行政区分.png|サムネイル|'''ガフィーク都市同盟の6市。'''青…[[ガフィーク市]] 赤…[[ギズネリク]]市 茶…[[ムールー]]市 紫…[[ヘールヘッグ]]市 緑…[[ヤルエガ]]市 黄…[[ヴァートゥ]]市 左下の島嶼部は[[島嶼特別地域]]

全ての自治体境界が緯度か経度に沿った直線である]]
ガフィークの全土を雅語的に表現する言い回しとして、[[ガフィーク都市同盟の地方行政区分|'''三域六趾''']]（さんいき-ろくし）がある。詳細は上記記事を参照。

行政上は6つの'''市（xlad フラド）'''と1つの'''特別地域'''（島嶼部）から成る。文化的・歴史的な理由から「市」と呼び習わすが、実態としては多くの国における「州」とみて差し支えない。特別地域は軍事上の重要性が高い島嶼部を管轄し、基本的な自治を有しつつも一部業務を隣接する都市に委託する形式を取る。
{| class="wikitable"
!都市
!市域
!市翼
!都市人口率
!合計
|-
|'''[[ガフィーク市]]'''
|3,026,761
|94,541
|96.9%
|'''3,121,302'''
|-
|'''[[ギズネリク|ギズネリク市]]'''
|1,904,135
|37,458
|98.0%
|'''1,941,593'''
|-
|'''[[ムールー|ムールー市]]'''
|1,698,455
|39,511
|97.7%
|'''1,737,966'''
|-
|'''[[ヤルエガ|ヤルエガ市]]'''
|1,311,258
|71,524
|94.5%
|'''1,382,782'''
|-
|'''[[ヘールヘッグ|ヘールヘッグ市]]'''
|397,083
|0
|N/A
|'''397,083'''
|-
|'''[[ヴァートゥ|ヴァートゥ市]]'''
|20,101
|1,978
|90.2%
|'''22,079'''
|-
|'''[[ガフィーク島嶼特別地域|島嶼特別地域]]'''
|0
|1,280
|N/A
|'''1,280'''
|-
|'''[[ガフィーク|ガフィーク都市同盟]]'''
|8,357,793
|246,292
|97.1%
|'''8,604,085'''
|}
人口で他の村落・小都市を圧倒する六つの都市部が各市の中核であり、行政区画の名前も原則として中心都市の名称と一致する。一般に、都市周辺以外にはごく小規模な村落のみが立地する。例外的に中規模の居住地があるとしても[[ガフィーク人]]の感覚ではそれらは'''決して都市（xlad）ではなく村落（fes）に過ぎない。'''

==経済==
{{main|ガフィークの経済}}ガフィークの[[国内総生産]]は約8000億、人口規模は小さいながら一人当たりの額は約96000と世界でも指折りである。世界的に見ても上位の経済状況だが、気候に恵まれない小国ゆえに貿易への依存傾向が強いという問題はある。

伝統的に漁業は重要な産業であり、現在でも文化的な重要性は保っている。国の経済規模に占める割合という観点からは商業に遠く及ばないものの、数少ない自給可能な食物である点から小規模な農業とともに国策で保護されている。

== 交通 ==
国内の六大都市を結ぶ航空網が整備されている一方、広大な国土と過酷な気候から都市間の道路交通は相対的にかなり貧弱である。多くの都市間移動は航空機によってなされ、都市内は公共交通機関が発達している。

==国民==
{{main|ガフィーク人}}

===人口統計===

人口は約860万人で世界61位。約86万km<sup>2</sup>の広大な国土を反映して国全体の人口密度は9.97人/km<sup>2</sup>と極めて低いが、可住地は国土の3割程度と低く、都市への高度な人口集積もあり各都市部の人口密度は極めて高い。

===民族===

歴史的にはティネブリス本土から移住してきた民族集団が[[ガフィーク人]]と称して国家を作り上げており、国家成立以後は宗教的異端や経済移民を広く受け入れる政策を取ってきたため多民族国家の様相を呈している。現在の国民の実に4割が外国出身である。[[ガフィーク人]]に次いで多いのは隣国である[[レスカル]]人、歴史的経緯から[[ビチュワナ連合]]出身者も一定数居住する。

[[ガフィーク人]]については姓名の間に '''qu''' 「～通りの」を入れる特有の名乗りから判断可能とされ queli 「生粋の[[ガフィーク人]]」という表現もあるほどだが、ルーツが他国であっても移住二世からは同様の名乗りをするケースも多く厳密ではない。

===言語===
{{main|ガフィーク語}}
全域で[[ガフィーク通商語]]が通用する。先住民の都市[[ヴァートゥ|ヴァートゥ市]]を中心に先住民の諸言語も一定の話者を有するが、多くは[[ガフィーク通商語|ガフィーク語]]とのバイリンガルである。一般に[[ガフィーク人]]は語学好きの一面があると言われ、とりわけ首都[[ガフィーク市]]の目抜き通りで言語に困っている外国人があると周囲の誰かしらが通訳を買って出る、といった光景は珍しいものではない。
一方で移住者には[[ガフィーク通商語]]への通暁を厳格に要求するシステムになっており、学芸都市[[ギズネリク市]]の教育資源を活用した網羅的な語学習得コースが提供される。

===人名===
{{main|ガフィークの人名}}

伝統的に[[ガフィーク人]]の姓にあたるものの多くは「住んでいる通りの名」であった。近代以降では転居や移住に際しても変わることがないため、実際に住んでいる通りとは異なる姓であることがほとんどである。

ガフィークには世界各国からの移民が居住するため人名の構成もそれに応じて多様であるが、姓名の間に「～通りの」を意味する '''qu （グ）''' が挟まれていれば、ほぼ間違いなくガフィーク国内の生まれと推測可能である。<ref>本人の出生のみでありルーツがガフィークであるとは限らない点に注意</ref>


個人名については、一般には現代の[[ガフィーク通商語|ガフィーク語]]でも意味が通るものが多い。以下は2000年のガフィークの新生児の名前の人気ランキングである。なお男女であまり名前が分かれておらずランキングも男女混合である。
{| class="wikitable"
|+ガフィーク人の新生児に多い名前（2000)
!
!名前
!読み方
!意味
|-
|1
|'''Teana'''
|テアナ
|知られた
|-
|2
|'''Nazvisa'''
|ナズヴィサ
|名の多い<ref>親族や友人が集まって次々と名前候補を考えてくれるほど人に恵まれた、という含意がある</ref>
|-
|3
|'''Koxana'''
|コハナ
|愛されし
|-
|4
|'''Sanag'''
|サナーグ
|雪
|-
|5
|'''Vatlar'''
|ヴァトラール
|点灯
|-
|6
|'''Xalna'''
|ハルナー
|知り得る
|-
|7
|'''Mageli'''
|マーゲリ
|有能な者
|-
|8
|'''Davarug'''
|ダヴァルーグ
|大いなる贈り物
|-
|9
|'''Tlebaz'''
|トレバーズ
|必要なもの
|-
|10
|'''Mil'''
|ミル
|優しさ
|}

===宗教===
{{main|ガフィークの宗教}}
国内での統計上は[[ヴィーエ教]]が43％、「特定の宗教を信奉しない」が40%である。残りは各国からの移民で[[空教]]、[[アーティア教]]などの少数派が続く。

一般に[[ガフィーク人]]は信仰心が薄いとされ、しばしばエスニックジョークの題材にさえされている。世論調査などで[[ヴィーエ教|ヴィーエ教徒]]であると答える国民であっても熱心に宗教活動を行うものはごく少数であり、婚姻や葬儀といった儀礼的な場面でしか宗教組織に関わらない者も多い。以下に挙げるようなジョークは人口に膾炙している；

<blockquote>「[[ガフィーク人]]が教会に来るのはどんな時か？」<br>「結婚式と、葬式と、'''観光ガイドの仕事のとき'''」</blockquote>以下のジョークでは、ステレオタイプ的な[[ガフィーク人]]がいかに教会を訪れないかが端的に示される。<blockquote>[[ヴィーエ教]]の天国。扉の前で、番人が来訪者の対応をしている。<br>[[ナレジア]]人が進み出る。「よく帰った、よい旅だっただろうか。さあ、入るがよい。」<br>[[シュトルスカ|トルスカ]]人が続いて歩み出る。「おお、よく帰った、よい旅だっただろうか、入るがよい」<br>[[ガフィーク人]]が近づくと番人は慌てて言った。「'''あっ、ガイドさんはここまででいいですよ'''」</blockquote>

歴史を通して様々な理由で国を追われた集団を吸収してきたガフィークの社会では「'''他者の信仰に深入りしない'''」という強力な社会規範が醸成されてきた。この規範はかなり強力で、ビジネス上の付き合い程度の相手に宗教を尋ねることは（文化間トラブルの回避という観点から）辛うじて容認されるものの、相手が何教徒であっても「そうですか、結構なことです」程度に済ませ、それ以上話を広げないことが良しとされる<ref>ガフィーク同盟政府・外事省編『ガフィークでの暮らし』pp.13 </ref>。特定の宗派への毀誉褒貶はいずれも非常識な振る舞いとされ、気心の知れた相手であっても改宗の促しはタブー視される。

一方で、移住者コミュニティ主体で設立された各宗教の寺院・礼拝所の類は一定数存在している。同盟政府は人心の安定のためこれらの新設を許可制ながら容認しており、法的に必要な監査などを除き、みだりに踏み込むことはほとんどない。これらのコミュニティ側もガフィークの風土に一定の理解を示し、寺院外での布教行為を行わないよう信徒たちに指導しているものがほとんどである。他宗教の者も参加可能な祭礼などはガフィーク社会への適応の好機とされ広く公開される傾向があり、信心の薄いガフィーク人もこうした機会に各国の文化を楽しんでいる。

=== 医療 ===

== 教育 ==
{{main|ガフィークの教育}}義務教育は6年。6年間の初等教育までが義務教育で、以降は中等教育、高等教育（大学および職業訓練校）が存在する。全般に高度な教育サービスが提供される。

世界的に有名な[[ギズネリク大学]]が存在し、その門を叩く学生の数は多いが入学試験は厳しく合格率は1割程度。試験の時期は悲喜こもごもの受験者とそれに関わる商売人で街はちょっとしたお祭りのようになる。

上記のギズネリク大学を含め、全土に計7つの大学が存在する。この他に士官や航空の専門家を養成する軍属の諸学校、民間の船舶協会が設置し国が認可した船舶海事学校といった高等教育機関が存在する。

「大学」は[[ガフィーク語]]で 「知る」を意味する znat<ref>現代語の '''zanat''' にあたる</ref> に由来する '''Qaznag'''（ガズナグ）「知る場所」であるが、制度としての大学が確立するよりはるか前から存在する[[ギズネリク大学]]に限っては、ほぼ同じ意味だがより古風な '''teat''' 「知る」という動詞に由来する '''Qateag''' （ガテアグ）と呼ばれる。ガテアグと呼ばれる大学は唯一ここだけであるため、[[ギズネリク]]の地名を冠することなく「ガテアグ」とだけ呼ばれることも多い。
{| class="wikitable"
|+
!大学名
!学生の愛称
!設置者
!設立
!特徴
|-
|'''[[ギズネリク大学]]<br>Qateag'''
|Tazameli
タザメリ
|組合
|中世
|世界的に知られた古来からの大学
街中に散在する無数のカレッジ
|-
|'''[[ガフィーク首都大学|ガフィーク首都大学校]]<br>Qafik Xavga Qaznag'''
|
|同盟政府
|
|ギズネリクの陰に隠れがちだが名門ではある
各都市にキャンパスを持つ
|-
|'''[[ガフィーク管理大学]]<br>Qafik Lobiglatud Qaznag'''
|
|同盟政府
|
|少人数制、起業家やリーダーの育成に特化
市街中心に立地し実業界との繋がりが強い
|-
|[[カディルカ大学|'''北方（カディルカ）大学''']]'''<br>Kadilka Qaznag'''
|Kat 
カトゥ、悪風
|同盟政府
|
|ムールーにある国内最北の大学
|-
|'''[[ムールー市海洋大学]]'''<br>'''Muru Xladga Molka Qaznag'''
|
|[[ムールー|ムールー市]]
|
|
|-
|'''[[ヤルエガ市立大学]]<br>Jarhega Xladga Qaznag'''
|
|[[ヤルエガ|ヤルエガ市]]
|
|南部地方に所在し、農学に特に強い
|-
|'''[[ヘールヘッグ大学]]<br>Xerxeg Qaznag'''
|
|同盟政府
|
|
|}

== 社会問題 ==

=== ヴァートゥ市問題 ===
歴史的に'''都市の数が六つ'''であった時期に国家が安定していた経緯があり、戦火により失われた二都市に代わってどの村落を「都市」として認めるかで国内で大きな議論を巻き起こした。軍事軽視への反省から軍営都市[[ヘールヘッグ]]市については大きな反対がなかったものの、次いで発表された[[ヴァートゥ]]の都市昇格については国内の意見が大きく割れた。 先住民が多く独特の産業構造を有するヴァートゥはその歴史的経緯も含め都市として相応しいともいえる反面、他都市と比較して明らかに小規模な人口や特殊な立ち位置からその位置づけには疑問を呈する声が大きい。

=== 地方蔑視 ===
95%という極めて高い都市人口率と、都市を中心に発達してきた歴史的経緯から[[ガフィーク都市同盟の地方行政区分|非都市部（市翼）]]の住民の社会的地位が低いことが問題となっている。公的には「農林・水産業は国の重要な産業」とされており表立って差別されることはないが、一般市民レベルでは根深い差別感情が残されている。

生活上も、劣悪な道路状況がなかなか修繕されない、公的手続きの受けられる場所が遠いといった非都市部の困難を政府が積極的に解決しようとしない点が問題となっている。

=== 拝金主義・物質主義 ===
商業や海運を主軸に成長してきた経緯から、経済力の高低に大きく偏重した価値観が根付いている。エスニックジョークでは総じて'''「守銭奴」「俗物」「金の亡者」「貪欲な商人」'''のステレオタイプを担うこととなる[[ガフィーク人]]だが、実際に「稼げることは優れていること、良いこと」という意識が浸透していることは間違いない。

同時にその豊かな経済力に起因する大量消費社会・物質主義、環境への無配慮も国際的な批判の的となることがある。

=== 学歴社会 ===
隣国の[[レスカル共和国]]と同様、社会問題たり得るほどの高度な学歴社会である。とりわけ学術都市[[ギズネリク]]を中心とした[[ガフィークの地理#雪の国|北部ガフィーク]]でこの傾向が顕著であり、優れた知能・高度な学識への礼賛と援助は惜しみないものの、栄達の叶わなかった者への扱いは冷ややかである。受験生にかかる重圧は精神の変調や自殺者を生むが、冷酷な実力主義の[[ガフィーク]]社会ではそれらへのケアは充分になされないことが多い。

=== 南北の地域対立 ===
上記の「拝金主義」「学歴社会」はガフィーク社会に等しく遍在しているわけではなく、北部と中南部でその価値観に分断が生じていることも特徴的である。「[[ガフィーク市|ガフィーク]]人は学位記で尻を拭き、[[ギズネリク]]人は紙幣に数式を書き留める」と言われるように、学術都市[[ギズネリク]]を中心に発展した北部では学歴偏重が強く、逆に首都など中南部では経済力偏重の価値観が支配的である。

=== 貧民街問題 ===
ガフィークという国全体に貧富の差が著名に存在するため、いずれの都市にも多かれ少なかれ「貧困地区」と呼ぶべきものは存在する。社会問題として取り沙汰されることが最も多いのは首都[[ガフィーク市]]の周縁部に位置する'''[[クラーカ]]'''（klaka）と呼ばれる建築物群である。

==治安==
その人口規模と隣人への無関心・不干渉の風土から、多くの組織的犯罪の温床とみなされる傾向がある。実際に近代に入ってから「'''[[港湾支局]]'''」あるいは単に「[[港湾支局|'''支局''']]」<ref>この組織の名が人の口に上るようになって以降、同盟政府の公的な機関が「支局」を冠した部署を設立することはなくなった</ref>と呼ばれる犯罪組織が台頭した。名称の上では郵便所<ref>[[ガフィーク]]が近代国家となる以前から存在した、半民間の郵便会社を指す</ref>の支局に由来しており、世界各国のあらゆる規模の犯罪組織に門戸を開き、規制の厳しくないガフィークでの反社会的行為を支援することに徹した。多くの犯罪の舞台を整えつつも、自身は文字通りそれらの調整役となることで二重三重の防壁を築き、官憲の手を逃れる傾向にあった。

==文化==
{{main|ガフィークの文化}}
文化全般について、他国の文化を多く取り入れてきた歴史的経緯から固有のものが少ない傾向がある。

=== 食文化 ===
ガフィークにおける文化全般に言えることだが、その豊かさにより世界各地の文化を楽しむことが出来る反面、その裏返しとして固有のものが少ない。食事についてもそれは同様で、交易により世界各地の食品が楽しめる反面、自給可能な食糧がバリエーションに乏しいため伝統料理は素朴である。下記のような料理が知られるが、若年層の伝統料理離れも進んでいる。なお、料理の内容を問わず海産物や新鮮な野菜は極力加工せずに塩ゆで・塩焼きなどで味わうことが好まれる。

* [[罰を受ける魚]]（半解凍の海産物や野菜を塩とオリーブ油で食べる）
* [[海老の波止場風]]（海老をディルなどのハーブと共に塩茹でにしたもの）
* [[暖炉のスープ]]（獣肉のミートボールと穀物の入ったスープ）
* [[貿易風のタルト]]（米のバター煮を載せたタルト、[[ヤルエガ|ヤルエガ市]]のものが有名）

=== 音楽 ===
ガフィークの音楽文化の中で特筆すべきは歌唱である。多くの国民が歌を愛し、他者に無関心なガフィーク人も歌うときだけは見知らぬ他人と笑い合うとさえ言われる。国民の歌唱に対する意識は高く、比較的複雑なパート分けを伴う[[我は問う|ガフィーク国歌]]についても政府主導のものではなく'''同盟市民の自発的な慣習'''に起因するものである。元々複雑な歌を歌っていたのを議会が追認した形である。

==スポーツ==

==著名な人物==
詳細は「[[ガフィークの人物一覧]]」を参照。

* [[ミーヴァ・グ・リード]]（静謐通りのミーヴァ）…歴史上の高名な[[ゴイ]]（統領）。都市同盟の提唱者である。

* [[ナルヴァク・グ・イトラゼータ]]（40番街のナルヴァク）…政治家・都市工学者。[[ナルヴァク賞]]の創設者。
* [[テアナ・グ・サドマ]]（七番街のテアナ）…言語学者。[[ラングラッティ・カレッジ]]の創始者。

==関連項目==

== 脚注 ==

<references />
{{ガフィーク}}
{{ティネブリス}}
[[Category:ガフィーク]][[Category:ティネブリスの国]][[Category:世界連合加盟国]]
[[Category:アーカイブ記事]]
{{継承}}
